Inson boʻlsang, vataningga sodiq boʻl.
Boʻlmasa sen inson emassan,
maxluqsan. Hayotni faqat yeb ichish,
kayfu safo qilish emas.
insonni inson
qiladigan holat maʼnaviy
ozuqa. Inson keksaygan sari men
nazarimni o'lim haqida tez-tez
o'ylaydigan bo'lib qoladi.
Orzularingizni hammasiga erishdizmi?
Don sppera nafas olar ekanmi men umid
qilaman.
[Musiqa]
Aziz tomoshabinlar, 102Vda kontent
saviyali degan eʼtirofingizni ko'p
eshitamiz, ruhlanamiz. Siz uchun manzur
saviyali kontentni tayyorlashda davom
etishimiz uchun 102 TV videolariga layk
tugmasini bosing. Videodagi fikrlar
maʼqul kelsa ulashing. Videolarimiz
yanada sifatli chiqishi uchun
kommentariya qoldiring. Bilingki 102 TV
saviyasi sizlar bilan yuqorilaydi.
Kechagi, bugungi va nasib etsa ertangi
qoʻllab-quvvatlashingiz uchun rahmat.
102 muvaffaqiyat kalitlari podkastin
bugungi mehmoni O'zbekiston xalq
artisti, teatr va kino aktyori, dublash
ustasi Afzal Rafiqov. Assalomu alaykum.
Va alaykum assalom. Hurmatli
mehmonimizsiz. Ochig'ini
aytaman, hayajon bor, baribir tajriba
og'ir yukdakka bosarkan. Darvoqa,
ismingiz ham mana shu hurmat soʻzi bilan
chambarchasi bogʻliq ekan, tarjimasi
hurmatli, o'sha munosib, loyiq
qadrli. Maʼnosi shu ekan. Va oʻtgan
asrda 48 yilida
Toshkentni Komolon mahallasida dunyoga
kelgan afzalbekka oilasida nimalar afzal
bo'lgan? Savolingiz anhang murakkab.
Hozir masalan deylik eslab k'sha
davrlarni haqiqat
nimazal bo'lgan ekan meni ota-onam
uchun, tog'a xolalarim uchun, ammalarim
uchun.
O'ylab-o'ylab shuni aytishim
mumkinki, eng
avvalo qandaydir
bir milliy ruh bor
edi xonadonlarimizda.
musulmon
ekanimizni
oʻzbek millatiga mansub insonlar
ekanimizni qandaydir anglagan holda
hayot
kejaralardib qadimgi
udlar
ajdlardan bizgacha kelgan qandaydir
holatlar albatta
e'zlanardi va oʻshalarga sotiq holda
hayot kechirishga harakat
qilinan, hayotda boʻlayotgan
yangiliklar,
oʻzgarishlar albatta taʼir
ko'rsatardi. Noiloj u ayniqsa o'sib
kelayotgan hamlotga.
Lekin
asos o'sha
ajdodlar
vasiyatlariga,
hudumlariga sodiq qoldi. Buni endi
bolalikdan sizga qaytarsda aytishardi?
Bu mumkin, bu mumkin emas.
[Musiqa]
Bolalikda oson. Chunki o'sha paytda nega
bunday
qilday? Bunday qilish kerak
emas. Keyingi safar shu narsa
qaytarilmasdi. Bitta qilingan xato
takror va
takror hammiga oshmas. bir marta
qilindimi,
bo'ldi
o'shanga ota-onalarimiz,
kattalarimiz maqtida eʼtibor berib bizga
shu narsani maʼlum qilishardi va biz
shunga albatta qoʻng
kelib, keyingi xatti
harakatlarimizda bunaqa narsani
takrorlamaslikka harakat
qilardi. Menimcha avloddan avlodga oʻib
keladigan narsa. Aynan mana shu taʼlim,
tarbiya,
mafura shu narsalar
oilada qavmi qarindoshlar bilan boʻlgan
muloqotda to'yasham
deakaladisi, mana shulni o'zini
qandaydir bir mujassam holatiga
kelib biz uchun nafaqat urf-odat balki
hayot tarzi sifatida
sing ketardi. Qiziqda aksariyat
bolaligini eslaganda otam onam deb
eslaydi siz otam onam amaki amma katta
oilani esladingiz
shulola avnot deymiz eskisha aytganda
qavm shu toifa odamlarga kiarlikd
chunki
jamiyatda har xil toifi odamlar
bo'lard bizni
Avlod mana shunday
yashardi.
Xusosan,
sanʼat men nimaga sanʼatga kirib keldim
degan savolga javob beradigan boʻlsam,
ana shu
avlodimizni
qavmimizda sanʼat nihoyatda
e'rozlanardi.
hoyatda inson hayotini ajralmas qismi
sifatida
qaralardi. Hayotni faqat yeb ichish,
kayfu safo qilish
emas, ruhiy
mehnat
zarurligi sinddirilardi.
Intervyularingizni shunaqa boshqacha
mehr bilan aytasiz. Shu oilada bizda
juda kuchli edi. O'sha boy edik mannan
boy edik va otam
gʻchakchalardilar. Oʻzim ham riubob
chalganman. Va har bir oilada o'sha
musiqiy asbob boʻlgani bu tabiiy holat
edi deya. Oʻtgan
asrni ikkinchi yarmida o'zimni
bolaligimni
eslasam, rahmatli buvjonim juda chiroyli
dutorchalardilar. Otamni oʻzlari chang
nay doira yon qoʻhnimiz zalida, devorda
koʻpgina musiqiy asboblarni ilib
qoʻyardi. Va bu oʻzbek oilalarga xos
boʻlgan udum chogʻi bolalikdan eslasam.
Savolim qayadi oʻzbek oilalarida mana
shu shinavandalik yo'qola boshladi? Boya
aytganimdek shu hayot, rivojlanish
taraqqiyot
xalqlarni
oʻzaro
munosabati paytida madaniyati, ufodati
ham
bir-biriga
kirishib qoʻshilishib meni
rush
madaniyatini undan keyingi vaqtda
Yevropa
madaniyatini kirib kelishi bizga
oʻtkazgan
taʼir oqibatida mana shu oʻzgarishlar
paydo boʻlgan. Ha, xususan meni o'zimdan
olsangiz ham boʻladi. Rus maktabida
taʼlim olganman. Masalan
deylik Tushkin
Lermantov
Tolstoyskinglarla katta bo'lganman.
Suyagim inson sifatida shularni
hadabiyotida qotgan. Ota-onangiz
aytganmi, nega aynan rus maktabga oʻqish
afzali uchun afzal deya. zamon
talaba o'sha paytda men bilmadim joizmi
nojoizmi bu haqida gapirish eka menimcha
aytib o'tsa bo'ladi shu narsa bu
gap oʻzbek
bolalarini oʻg'il
bolalarini xatma qilish
to'xtatirapti hukumat tomonidan man
edir koʻp o'zbek musulmon bolalari Hali
hatta
qilinmay qolib
ketgan. Shunaqa darma xususan bizlarni
oʻzimizni ham men bilan
ukamni u paytda dadam Begovatda
ishlardilar. O'sha yoqqa chiqga
yiborishgan.
U yerdan yoz paytida, kanyikul paytida
bizni Toshkentga olib kelib
hovlada bektochi hech kim deb
bildirmasdan, shov-shov qilmasdan, lekin
udlarni maʼlum darajada bajarib qisman
bo'lsa ham balamaslarni taomi o'zlari
aytganlar dealadan chaqirim
bo'lmas shunaqa qilib xatna
qilinganmizlar bektoch.
Ertasiga odam kelib eshikni ochib
hammanga eschirib bu nima qilganinglar,
nega mendan beruxsat qildinglar bu ishni
deb to'palon qilganlar. Chunki hamma
qo'rma-qo'shmalar bir
sin kommunist odamlarni bu ishdan
xabarlari yo'q edi
vaholayki
bilardi. Lekin boshqalar shunday
ko'rsat, siyosat shunaqa edi. Mana bizni
mayitni qabristonga olib borgandan keyin
dafn marozimida qatnashganlar uyiga
qaytib kelishadida.
tilovat
qilib
Qur'onda
o'qib, omiy qilib tarqab
ketishardi. Ruslarda qanaqa edi? Mayit
olib borib qovgandan keyin uyga
kelinardi. Oʻlgan odam uya dtaxonlar
to'shalgan bo'lari. Tayyor bo'lardi.
Hamma dasttaxon atfiga o'tirib o'lib
ketgan odamni eslay boshlardi.
uni
xotirasiga. Mana shunaqa pomimka
deyiladi mana shu narsa bizni
oʻzbeklarni ham ufatiga boshladi.
Shunday paytlar bo'ldiki, mayitni olib
borib qo'yib qabristonga qaytib kelib
osh
yerdik. O'sha xonadonda bundaga o'xshab.
O'shanda esimda bir eschimdan ijirg'an.
Bunaqa emas. Nimaga biz ovqat bo'libmiz
odamni yerga qo'yib kelib duo fotiha
qilish
o'rniga Qur'onlar o'qilardi lekin ovqat
yeyardida xuddi rushlarni paminkasiga
o'xshabi. Mana shunaqa kirib kelgan
sovet davrida shovro davrida ana shunday
hasta sekin hasta
sekin ko'pincha deylik mansab egalari
bo'lgan. o'zbeklarni oilasida sodir
bo'lardi. Oddiy odamlar bu ishni
qilinmasdi albatta. Keyin rus ayollarga
uylanish modi boʻldi. Agar san ishingni
rivojlanishini, mansablarga ega
bo'lishingni, mansab tili poyasidan
asliin ko'tarilish imkoniyatiga ega
bo'lishing
uchun, rafiqang rusf qilish kerak. Ana
shunday
modani boradi bir payt. Bu yozilmagan
qonunlar bo'lgan.
Yozilmagan
buf-odatlar mana shunday singib keladi.
Ko'ryapsizmi? Qanaqa?
Eng qizigʻi sizni yoshligingiz o'sha
Yevropa asosan Amerika tomonidan
erkparvarlik davriga toʻg'ri kelgan.
Oʻsha 60 yillar, soʻnggi 70 yillar va
siz oʻzingiz ham 18
yoshingizda garchi qamqarindoshingiz
kattalar, olim bo'lishing kerak,
o'qishing kerak degan joyda ham yo'q
sanʼatni talayman. Aktyor boʻlaman
dedingiz-u oʻzingiznikida qoldingiz. Ana
shu davrni muhiti, ruhiyati taʼir
qilganmi?
Yo'q. Meni nazarimdan meni
kasbqanlashinda sanʼatga
boʻlgan eshq ishtoqmas eshq deyman buni.
Koʻchadan emas, oiladan kelgan ekanda
koʻproq shu
tomondan
boʻgan olgan
tarbiya o'sha avlodimizlar huquqini
surgan
mafura nimalarni birinchi oʻringa
qoʻyish kerak nimaga intilirish
kerak shu toʻg'ris olgan
taʼlim-tarbiyalarim meni mana masalan
menimcha shu yoʻlga boshlab kelgan bu
dirik erkparvarlik erkinlikni xohlaganim
uchun
emas men ham shaxsman. Oʻzim haqlman.
Oʻzimni kelajak yoʻlimni
tanlashga deygandan emas. S'atga qadam
bosdingiz-kuang. Yarim asr ham bo'libdi
u voqeik. Bir ilk
59yil 11
yoshimda ribob chanib televeniyada
chiqqanman. Qoyil
hammasi o'shanda boshlanganik. Birinchi
qadam 11 yoshimda qo'ygan Oqiston
televidiyasiga. Lekin 18 yoshingizdan
keyin
teatrga professional aktyor bo'lish
ilinjida qadam bosgansiz. Abzal aka
o'sha paytgi teatrlarni nafasi qanaqa
bo'lgan? Nima bilan nafas olardi
teatrlar? Albatta u
paytdagi teatr
sanʼatiga hukm
shugʻrgan mafkurani taʼir boʻlmay
qolmasa edi.
Xususan
partiyani
siyosatidan tashqari chiqishga
teatrlarni haqqi yo'q edi.
yaratilayotgan
asarlar shakli
boʻyicha milliy boʻlishi mumkin. Unga
ruxsat bor edi, lekin
mazmun sotsialistik boʻlishi kerak edi.
Romka baribir boʻlishi kerak
edi sochizm degan uslubda ishlardikda
biz. Lekin qarang Afzal aka, ana shu siz
tilga olgan kino va teatr asarlari
aktyorlar sababli ham muvaffaqiyatli
chiqmaganmi? Sanʼat asarini
qush'shandlikaga pensiyani oladigan
bo'lsak, muvaffaqiyatlik chiqishida uch
omil bor. Mana shu uch
omil
birlashib, uchovi ham
nihoyatda daholik darajasida amalga
oshirilsa, ana shunday mumtoz asarlar
paydo boʻladi. Teatrida
bu dramaturg, rejissyor, aktyor. Ana shu
uchilikni birlashgani kerak. Masalan
deyik rejissura
zo'r. Aktyorlar yaxshi ijro etolmagan
bo'lishi mumkin. Yoki deylik asar zo'r
asar. Rejissorni aktyorlar uni
to'laqonlik ochib ber olmagan bo'lishi
mumkin. Mana shu uchchala omil
to'laqonli
100iz bo'lganida mumtoz asar paydo
bo'lmadi.
Biri-biriga zidmi?
Ma'lim darajada. Ha,
qaramaqalshi. Earigi koʻp narsalar hozir
toʻgʻri kelmaydi. Shuning uchun
bir-biriga ziz joyi
bor. Shuning uchun ham mana shu oʻtirish
tavri nihoyatda murakkab
boʻladi. Nihoyatda
murakkab. Xitoyilda hatto o'sha qarg'ish
ham
bor. Ogʻir qarg'ish. Ilohim umringizga
davriga to'g'ri
kelsin. Siz oldin deylik eʼtiqod
qoʻyib, qoʻ'pol boʻlib chiqsa ham
sigʻingan
narsalaringiz bir jumda
qulaydi. Bu inson uchun foja.
Men oʻzim
ko'rganman ana shu deylik oldingi tizim
davrida o'sha sho'rolar Sareb sovet
tizimi
davrida yo'llarini
topib
ishini aʼlo darajada
bajargan
boyigan hammoddiy boylik orttirib
Shu bilan birga
yana insonlar orasida maʼlum darajada
jamiyatni o'zini o'ini
topib obirliga ham ega bo'lgan
odamlar oʻzgargandan keyin
hammasi oʻzini yo'qotib
qoʻy oldingi qiga ishi hozir to'g'ri
kelmayapti shonam men
buni savdo xodimlar A nazar solganimni
sezganman davri savdo xodimi bilan
hozirgi
tijoratchini tapqni mana
shu sovet savdo xodimidan hozirgi
mustaqil davlatdagi tijoratchiga
aylangani
yo'q. Aylanib keta olgani to'lib 100%
yo'q.
lommon qiynalan bular oʻzini topolmay
kasal bo'lib dunyodan ko' yimanlar ham
bo'lgan aktyorlarchi
men deyerik ziyolilar to'g'risida ham
xususan men o'zim ana shunday bitta
asarda
qatnashganman bu
ravilirovni jannat qaydadir nomli
filmi marksizm leninizm degan fan
bo'lardi. Shu fandan dars berib yurgan
odam sovet davrida doʻsttaqillik
boʻlgandan keyin oʻzini
topolmaydida jamiyatni oʻzi uchun oʻz
oʻrnini topolmaydi. Qanaqa qidirishni
ham
bilmaydi. Boshi borib devorga urilgan
hani oxirida baribir yuranging
siqilib fojangiz berib vafot etadi. Ana
shunga o'xshagan narsalar. Shuning uchun
bu oʻish jarayoni nihoyatda murakkab.
Shuning uchun hozir teatrga,
kinoga, televideniyaga,
hadamiyotga
naqacha
haligi qattoq nimalar bilan yondashim
bo'lmaydi talablar bilan.
O'zulkas-olkas kim talablar bilan
yondashim
bo'lmaydi. Alasekasi kim hammasi
joy-joyiga tushadi. Xudo xohlasa
aktyorlik turli holatlarga tushishni
nazarda tutadi.
Baribir kasbni talabi shunaqa va
aktyorni oʻzini sevimli holati bo'lishi
mumkin. Shaxsan sizda aktyor
sifatidav perevashenya degan tushuncha
borku. U undanda ziyoda. O'zizda eng
sevmli holatingiz qaysi?
O'sha nadirini aytadigan bo'lsa, o's
aytdizu oz ko'p kerak
plin. Aktyorlik sanʼatini eng cho'q
qilis meni
nazarimda aynan shu.
Qani siz sizni ipidan ignasigacha
biladigan yoshligingizdan
biladigan masalan
deylik ayolingiz
nima? Teatrga kelib
spektaklga sizni tanimasa
sizda shunaqa bo'lgan
xudoga shukur. Lekin bu juda ko'p davom
etmaydida. Shuni qiz. Lekin baribir
aktyor uchun bu boshqacha holatda.
Aktyor uchun bu eng yuqori
mahoratini, eng yuqori
bahosini. Mana shu Perplashini, eng
yaqiningiz sizni tanimasa yana bitta
holatni yaxshi
ko'rardim. Mazza qilardim dar
haqiqat sahnaga
chiqqanizda tomosabbin
zali qutga chommishi.
sukvnat paydo
boʻladi.
Hamma nafas olishga ham
qo'rqib sizga qarab turadi, nima qiladi
deb.
Hozir ana shu
holat shunaqa mazaki uni hiss etish
sahnay
chiqib. Apladisment Navixat degan
tushuncha
bor. Yaxshi ko'rgan.
Hamma tanigan aktyor masalan deylik
sahnaga birinchi chiqishi hani biroviz
gap ham gapirgani yo'q paydo bo'ldi
sahnada jolda
qarsak mana bu ham e'tirof.
Nihoyatda xush keladigan
holating professional.
Endi kerni
qoʻ'jonida zaynab ham chiqqanlarida
sahmiga. Ana shu qarsak
bo'lardi. Hali hech narsa deganlari
yo'q. Ovozlari ham chiqmadi. Hali
oʻzlari paydo boʻldilar.
Qarsak ana xalq
e'tirofi. Aktor uchun bu shunaqa shirin
lag'zalarki.
Mana shu shirin lagzalar haqida shunaqa
ham bir shirin xotirra yo'g'ilgan
intonatsiya bilan aytib beryapsiz. odam
zavqlanadida hozirgi
zamonaviy balki yosh
avlod teatrga borishidan nim naf degan
oʻziga bergan savoliga siz qanaqa javob
bergan boʻlardingiz.
Insonni inson
qiladigan
holat
bu maʼnaviy ozuqa.
Ayvlar hayvondin yorin ona boʻlsak,
ularni tugʻilishidan to oʻlgunbliga
qadar qiladigan asosiy ishi bu ovqat
yeyish va oʻzidan koʻpaytirish. Shu
vazifa, boshqa vazifa yoʻq.
insonni oldida sh qanaqa olifalar uni
inson qiladigan narsa nimadir u ham mana
shu tabiatni bir bo'lagiku
inson
jonzod shu jon o'rlar oilasiga
mansub uni inson qiladigan narsa
maʼnaviy ozuqaga boʻlgan
ehtiyoj faqat shu
teatr, kino,
musiqa,
musavirlik,
meʼmorchilik. Bular hammasi maʼnaviy
ozuqa. Birontasini itqitsangiz, yo bu
menga kerak emas
desangiz, insonlik qiyofasidan chiqib
ketib qolishingiz mumkin. Bu juda ham
xavfni nafsa.
Faqat yeb ichib, yeb ichib, ertalab
ishga borib, pul topib, ovqat olib yeb,
maqsad nima? Yana ovqat yeb, yana ishga
borib yana pul top. Bu insonni hayoti
emas. Insoniyat bekoriga sanʼatni
turliylarini o'ylab topgani yoʻq.
Mana afasiki hammasi paydo bo'ldi.
Birinchi insonni o'ylab topgan
narsasi
olov,
so'ngilari, kino,
televidenya, teatr. Oldin teatr paydo
boʻlyapti. Keyin kino, keyin telev,
hozir mana internet degan narsa paydo
bo'ldi. Hali mendan keyin xudo bilan
nimalar paydo bo'ladi? Ana shu internet
degan
joyida videoingiz ko'p tarqali. Sizni
avvalgi ovozingiz va hozirgi ovozingiz.
Sir emas, ovozingiz oʻzgacha. Va hozir
oʻzida ham biz
yozayotgan
savol-javob mana shu efirga chiqish
jarayonida siz aytgan internet sunni
intellekt
yordamida avvalgi holida bo'ladi. Buning
uchun biz Hikmatulla Polatovga va uning
laboratoriyasiga, sunniy intellekt bilan
ishlaydigan laboratoriyasiga katta
rahmat deymiz. Savolim esa bir kun
kelib ana shu suniy intellekt
aktyorlarni ham oʻrnini egallashi
mumkinmi?
Yo'q bilasizmi nega. Nega
ungacha qiyomat qoyim
boʻladi. Meni
nazarimda insoniyat o'sha yoqqa qarab
ketyapti.
Yer yizida bo'layotgan voqealarga
eʼtibor
solsangiz, insoniyat
xuntayin oʻzini fojaa
tomon uratganga o'xshaydi. Mana shng
kunlarda bo'layotgan voqe Yevropadagi
voqealar
olsangiz, ana shu qiyomat qoyimga qan
ketayotchada, qiyomat qoyim. Boʻliggi bu
uchinchi jahon urusi. Atom bombasi
portladimi yana yeringizda tamom qiyomat
qoyim
boʻladi. Shuning uchun sun'iy intellekt,
sun'iy
aktyor, sun'iy spektakldab qo'rqmasa ham
boʻldi.
Intervyingizda aytgan edingiz. hayotni
qadriga yetish uchun, umrni naqadar
g'animat ekanligini his etish uchun
qabristonga kelib turish kerak. Menimcha
aynan shu joyda inson o'zining
ko'nglining kaʼbasi bilan
xushbatlashgandek
bo'ladi. Oʻlim siz uchun nima?
Gamletni bor monologada mana shu savolga
javob iznelash
jarayoni. Inson keksaygan sari meni
nazarimni oʻlim haqida tez-tez
oylaydigan boʻlib
qoladi. Bu tabiiy hol boʻlsa
kerak.
Men
ha
oʻlimda qandaydir
bir falsafiy tomonidan tushuntirishga
harakat ham qilib ko'rmayman.
Chunki buni anglab yet olmayman.
Lekin
umumcha nima taninishi
kerakligi haqida oʻylasa boshqirsa
bo'ladi. Chunki inson har bir inson bu
dunyoga maʼnu vazifa bilan
keladi. O'sha tug'ilganda hingga deb
paydo boʻlganini oʻzida Xudoyib unga
qandaydir vazifani
beradi. Taqbiri azal degan narsa
bor. Ana shuni
toʻlaqonli ado etgandan keyin oʻsha
oʻlim
keladi. Shunga qadar soʻsam men
oʻzim bitta shior ostida yashadim. Butun
umr
shu jumlaga duch kelganimdan
biri bu jumla men uchun
shaor. Hal egargi zam onamizda aytgandek
qizilayroq.
yo'lchi yo
ty
llenman
spektaklda
bu bitta filosofni de gyap bu iboraga
men institutga kirayotgan chohimda
dushkunman taxminan 18-19
yoshimda o'zi rus tilida
edi oldin rusulda aytaydi. Keyin
o'zbekchaga tarjima qilib ko'ramiz.
Bitta soʻz bor nihoyatda tarjima qilish
qiyin. Bitta folasov shunday degan ekan.
Iya явиil vat mir
tono
modelu. Mana shu model degan so'zni
tarjima qilolmayman. Shuning uchun
o'zbekchaga o'girganda bunday chiqsa
kerak. Va men keldim bu
dunyoga, oʻzimni
barkamol,
mukammal nusxamni yaratish
uchun. Yaʼni bu islomda bor narsa
to beshikdan
qabrgacha elm olish. U nima degani u
yuksalish. albatta mana shu oʻzi
modeliymi
mukammal viayni yaratish. Va yuksalishda
sizda doimo shunday
boʻlganki, xalq mehri,
muhabbati aynan sizni oʻzingizga va
asosan ovozingizga qadalgan. Siz
kadrdagi emas, qadrdan tashqarida, qadri
ortida katta umumondek mehr qozongan
aktyorsiz. qo'lmasdan bu gapni aytsa
bo'ladi. Hattoki kichkinigina detal
o'ylaymanki kunda kun vaziyat hayotingiz
mobaynida uchraydi. Sizni
keltirayotganimda haydovchi sizni
ko'rishi bilan xuddi 100 yillik
tanishday ey akajon bormisiz deya
baholan bilmasdi. Hattoki sizni taklif
qilganimni siz bilan hozir mashinaga
o'ttirishimni bormisiz de yo sizdan gap
olishga
o'rindida va bu mehr juda boshqacha. Bu
mehrni boshlanish haqida yaʼni kadr
ortidagi mehr boshlanish haqida bir
necha intervyularingizni eshitganman.
O'sha mustaqillik davrida 90 yillarda
o'zbek filmni haqiqiy sof dublajidan biz
televideniyani dublajiga o davomni
o'zingizdan? Nech marta eshitsam ham men
uchun qiziq.
aktyor
hayotida shunday holat
boʻladi. Uni xalqqa
tanilishida,
xalqqa
mehrga, hurmatiga,
eʼzoziga ega
boʻlishda bitta rol ijro etilgan rol
sababchi
boʻlibdi. Atoqli aktyorimiz Abror
Hidoyatov
deganda nima deymiz
ketadidan deymiz.
Oʻzbekiston xalq
artisti Zaynab Sadriyeva deganda
farmoniz
parvonadagi oʻtkavur deganda obd aaka
yurov
qymiz har bir aktyorni o'zini mana
shunaqa roli bo'ladi hayotida. Tashrif
qog'ozi bitta yoki chiyago bo'lsak
bo'ladi. Ana shunaqa
rolari rolni aytishingiz bilan aktyor
keladidu hayolingizga yoki aktyor
aytishingizni o'sha o'ynagan rolllari
keladi
hayot. Menda shunday bo'ldiki, Hvzan
Rafqov deganda ovoz
keladida.
Xudoyimni xohlaganim bo'lsa kerak
shunda. Kadrda emas. Qadir
ortada. Xalq meni
tanidi. Nastikin qilgan ishlarimga
qarab hurmat qina
boshliladi. Xudoga ming qattiq
shukur. Oʻylaymanki muhabbatiga ham
sazovor boʻlgan boʻlsang.
Mana sizga hozir
aytgan holatingiz misol sifatida aytsa
bo'ladi. Bunaqa hodisalar jukun borchada
ketayotgan to'ssatdan bitta odam oldimga
kelib qo'lingizni bitta olib qo'ysam
maylaman deyida. Yaxshimisiz? Sog'li
yaxshimi? Rahmat sizga deb ketaveradi.
O'ssha gapga ham tutmaydi. Mana shunaqa
narsalar sizga dayakchida xalqni sizga
bo'lgan munosabati to'g'risida. va
dublash
borasida. Sizdan
itxos, yildan-yilga ast-ekin filmlar,
seriallar ko'paya boshladi. Ana o'shanda
malakasi yo'q dublashda ishtirok
etmaganlarini ham taklif etishni
boshlashdi. Mikrofon oldiga duch kelgan
odam o'tirishni
boshladi. Darvoqea mikrofon oldiga duch
kelgan odamlardan biri men boʻlaman.
Jurnalistikani bitirganman. Lekin
televideniyadagi tezkor dublash
jarayonida televideni ishlaganim sababli
nima deydi? Ilakishib qolgan insonlardan
mansabingizdan foydalangan. Foydalanish
va rahmatli Komoliddin Usmonov u paytda
taklif qilganlar va so'ng siz ham men
ham yaxshi taniydigan dublaj
rejissorlari birinch sirin taklif
qilishganda aktyorlar yonida dublajda
bo'lish shaxsan men uchun juda katta
tajriba. Lekin juda yaxshi tushunardim
aktyor nima his qiladi yonida. Men kabi
inson o'tirsam? Savolim mana shu oʻzbek
dublajini qachonlardir medir rejissorlar
bo'lgan Sofmanqulova, Ilyos Yoqubov
kabilari yo'qligi televideniyada mana
shu ahvolga keltirdi deb o'ylaysizmi?
Boya men sizga aytgan oʻtish davri
ham sabab.
Asosiy sababchi man
shuvir. Keyin men ko'p marotaba
aytganman, televizion dublash eski
o'zimizlari O'zbekistond dublashda
mutlaqo farq
qiladi.
Unga masalanik
shofovdajda juda katta muvaffaqiyatlarga
erish katta-katta rollarni qilgan.
Odamlar televizionni dubulajiga kiraligi
ham mumkin. Ko'ni mumkin. Shunday
bo'ldi. Ha. Mana sizga
misol. Shuncha aktyorlar bor edi o'sha
yerda. Hamza Umov, Yoqub Ahmedov, Obud
Yunusov, To'lim
Tojiyev qancha-qancha
kuchlib shof dublasjihi qolari.
shular televizion dublajda qatnasha
olmadi. Chunki televizion dublashga
kerak bo'lgan
ovoz
boshqacha. Men doim aytaman.
nima uchun ana shuncha
aktyorlardan o'sha 1992 yilda televideni
ilk bor chapter tilda ishlangan filmni
o'zbek tiliga oʻgirmoqchi
bo'lganida bor bu to'rtta aktyorni
chaqiryapti. Hoji Akbar
Nurmatov Rimma Ahmedova, Oybarchi
Oterova Hafzal Rfiixov.
nimaga shu aynan shu insonlar chaibilgan
akti tepada aytdimi qanaqa odamlar bor
edi mukammal
raqimovedek dublaji
qirolichasi ular ham mana shu televizion
dublajda oʻzlarini topish o'rindilari
juda qiyin bo'ldi oxiri chedolm
amerikaga ketib
qolgandi televion dublajiga
maxsus ovoz kerak.
Suv deganingizda? Suv deganmanu. Suv
tapmas bo'ladi. Oddiy
ovoz. Endi oddiy
deganda qupchilik boshqacha tushadi.
Rangi yoʻq. Lekin har qanaqa
holatga tushadigan ovoz demoqchisiz. Va
har qanaqa holatga tushganda sizni
qulogʻingizga tekmaydi. Jonga tegmaydi.
Hani asabni buzmaydi. Mana man shu lap
tum'ri kanda hozir mana shu jonga
tegmaydigan ovozlar. Mega tegmaydida
xususiyat yo'q
ovozlar. Masalan dedik Hamza aka umarfek
dublaji qirola ovozlari o'ziga hosil edi
albatta albat. Shuning uchun u kishini
tahl
qilishardi. Hamz akani ovozini Nam
rahima Turon aka azizim juda ko'pchilik
sizni ovozizni chiroyli ovoz deya ixlos
bilan eshitadigan
bo'lsa tabiiyki siz o'ziz kimnidir
ovozini o'sha charchamasdan eshitishiz
mumkin.
Bu o'sha suv kabi siz uchun qanaqa
ovozlar bo'lgan yoki bor
hozir. Oʻzbek dublasini maktabi maxsud
edi. Bu maktabni yaratishda atoqli
adiblar,
rejissyorlar, buyuk
aktyorlarimiz. Hali eslaydigan
bo'lsangiz masalan shularni hammasini
eshitib
shbiya olganmanda shu
ovozlarda. Shuq mqustoz deyman u doim
kishini.
obtka Yunusov Yoqub aka
Ahxbenov To'lin
Tojiyev Toovoy
Shokirovayzla Ahmedov Fazzliddin Fayozov
shit
mechta ovoz berganlarni oxirida
samolyotni yerga
qaratib fashistlar bilan bir
portlatveradiya Sobirjon aka aka juda
oʻziga xos ovoz uladi. Hattoki
multfilmlarda juda boshqacha chiqadi.
Anvar aka deganlari bilan Yusupov Anvar
Yusup
shulardan o'rganganmiz. Hamza teatrida
masalan deylik
haurdep ham yaxshi ovoz
berardi. Kekshalanda endi buni Shukur
Burxonov.
Shuk aka Burxonov
bilasizmi u kishini
ovozlari nihoyatda o'zlariga xosda
o'zlariga yarashadigan
sam bitmay bu rus tilida betakror
masalan der hamma rollarga ham
tushavermaydi mana savdat otasimi at
savdat deganimda ovozlari zo'r chiqan
juda ham o'zi gapirgandek o'zbek tilida
gapirgand yoki aktyor vaqod lonovga aka
qo'yganda ishilar boshqa rolga ovoz
bersalar qabul qilmaymiz deydi shukur
akarini ovozlari ham shunaqa edi hamma
rolga tushavermasdi Qodir Maqsomovni
ovozichi
Qodir akam diktor bo'lganlar aktyor
bo'lmaglar lekin ularni ham ovozlarida
o'sha qobiliyat bor edi she'rlarni
chiroyli o'qim qilvoiy g'azallarini
ayniqsa, aktyorlik qobiliyatlari bor
edi. Lekin ular professional aktyor
emaslar. Shuning uchun dublajda balkim
bitta ikkita rul qilishlari mumkin edi.
Oʻzlariga tushiydigan boʻlsa. Lekin mana
filmdan filmga bosh qahramonlarga ovoz
berib keladigan aktyorlar kam va hech
kim bu to'g'risida bahs yitmas edi. Nega
uqish qilyaptilar. Men qilaman deyman
sizni p'nonlari.
Sizdan ehtimos.
Meni kasbim vaqtni mutloq olib qo'yadi.
Oilaga qarashga, bolalarga tarbiya
berishga, bozoruvchga vaqt qolmasdi.
Xudoga shukur, Rafiqam mana shu
yumushlarni o'z qo'liga olgan meni xos
etgan. Turmush
tashvishlarimdan vaqt o'tib rafiqangiz,
balki
farzandlaringiz ta' qilishmaganmi? Mana
shu vaqtni bizga sarflasangiz bo'lardi
uya. Hattoki oʻgʻlingizni toʻyiga ham
ulgura olmagan ekansiz ish sababli.
Bilasizmi bu
toʻg'risida ular bilan
suhbatlashmaganman. Endi borib soʻrab
koʻryq. Balki jurat qilishmagandir.
Balki shu ayollar
oʻtgandiru
shikrlarida. Kim
bo'lsana bilmadim.
Baribir avlodlar to'qnashuvi tushunchasi
borda. Lekin bilasizmi, dar haqiqat
kasb vaqtni olib qo'ygan. Men o'zim ham
sezardim buni. Mana shu bolalarni
tarbiyasiga ko'proq aytab borib berish
kerak edi. Men ko'proq o'zim bilan
mashg'ul bo'lib qolapman. Chunki aktyor
bo'lgandan keyin sizni haligi harudiya
turgida o'zizsizku.
Shu bois o'zim bilan o'zim onora bo'lib
qo'ygan paytlarim ham bo'lgan bo'lishi
mumkin. Boish vaqtim bo'ldi albatta.
Hozir ham harakat qilaman farzandlarim
bilan munohat qil. Mana evaraling
bo'ldimga ish o'shanga
tarpinaman. Shu hayot t
avlodlar to'qnashuvi tabiiy holat.
Albatta sizni davrizdagi holatlar
hozirgi davr yoshlarga mutloq begana
balki yod va tushunarsiz bo'lishi bu ham
tabiiy yuqorida aytgansiz. Va balki
farzandlaringizni o'ziga ham emasu,
farzandlaringizni, farzandlarni
kuzatganingizda, o'ziz uchun xulosa
qilganingizda qayir
ularni, ular uchun qadriyat bo'lgan,
qaybir qadriyatlarni hazm qila olmaysiz?
Hozirgi
zamon
yutovlaridan sivilizatsiya
deyiladiu yutovlaridan.
bittasi xo'sh kelmaydi.
Echish
botmaydi.
Buik
telefon. Hozir ham bilasizmi ba'zan
farzandlarim bilan, nevaralarim bilan
ham
hatto gaplash oshim'sam qarasam telefon
tikina o'tirgan
bo'ladi. Bu holatni ko'rib qiynalaman.
Buyog'i nima bo'lar ekan
endi bizdan keyin degan hayollar kela
boshlaydi deg maʼlumot mana shu yerdan
kelyaptida.
oxiriayrimayr bo'lsin vaayr
bo'lsin va aksariyat inson ayniqsa katta
yoshlilar yurtimiz tinch bo'lsin degan
gapni qolibda tushirgan aslida bu gap
judaam bir ijobiy avraga
ega bir savolim bor edi. Bu savol
loyihamizda ananaviy.
O'zbekistonda bir nimani oʻzgartirish
imkoni
boʻlsa, masalan, gipotetik savol va bu
sizni qoʻlingizda bu nima boʻlardi va
qay tarzda oʻzgartirgan bo'lardingiz?
Mayli, hech bo'lmasa.
Hayonan
a
[Musiqa]
hayonan deylik podshoh,
shahanshoh,
sulton. Alo hazrat.
hech narsani
o'ztirmasdi.
Oʻzi
yashaydigan makonimiz
ham,
millatimizdagi odamlar
ham menga
mahbul, chunki men shularni bittasiman.
Mana
shu tabiat
farzandima O'zbekiston deb
atalgan. Ko'p mamlakatlarda bo'ldim.
Ko'p joylarga bordim. Xudoga
shuqir bilasizmi u yerda. Hatto mana
droxthga qarab turibsizda daraxt oddiy
daraxt. Albatta sizni yurtingizdagi
daraxraga o'xshamaydigan o'sha yjahons
daraxt shu sezas
deyanada
begona o'zimni
teragim majnun
tonam ovqatlarda ham qindi
shunaqa. Hatto
havo
go'yo egeni havodekadi o'zimizni changvo
yaxshi.
Yashang Toshganimni changini deganman.
Borganimda bu yerda hech narsa
degan. O'zi yaralganda hammasi to'g'ri
yaralgan. Menga maqbul holda yaralgan.
Shuning uchun narzani o'zgartirmayapman.
Yana bir anana bor. U ham bo'lsin.
Loyihaga tashrif buyurgan
mehmonlar har biri undan avval kelgan
insonni savoliga javob beradi. Sizdan
avval tashrif buyurgan mehmonimiz
iqtisodchi bloger
Otabek Bakirov va ular siz uchun kim
ekanligingizni bilmagan holda savol
tashlab ketganlar. Savollari:
"Farzandlaringiz kelajagini
Oʻzbekistonda koʻra olasizmi? Agar ko'ra
olayotgan bo'lsangiz, buni asoslovchi
qandaydir omillarni aytib bera olasizmi?
Endi menimcha farzandlaringizni
farzandlarini ham aytsa
bo'ladi. Otabek yoshlar savolan ham
bilsa bo'ladi.
Hozir ham analar albatta muammolar bor
hayotda.
Bolalarim bilan gaplashganimda shu
muammolar to'g'risida
gaplashamiz. Ular ba'zan
nolashadi. O'zbekistonda mavjud bo'lgan
baʼzi bir holat
ko'rinishlardan chet elda go'yo
yaxshilik tuyladi ularga. Aynan shu
masala. Hnindek paytlarda nevaralarim
bilan
ham
gaplashganda, vatan
tushunchasi nimadan
iborat. Mana shu narsani
ularga kengaytirib sing berishga harakat
qilaman.
va bu nimalarda
urinishlarimda oʻzimni qilgan
ishlarimdan ham foydalan.
Xususan bitta rolik bor
edi. Oʻzga yuftlarga
borib mehnat qilib yurganlar. Bilasizmi,
ana shu
rolikni birinchi marta
eshitganimda uzoq
yig'laganman. O'sha yerda vatan
to'g'risida shunday chiroyli aytilgan
gap borki, vataningdan
o'palamadi. Inson ota-onani tanlash
imkoniyatidan mahrum bo'lgani kabi va
tanlash imkoniyatidan ham mahrum.
Va sen inson bo'lsang, vadaningga sodiq
bo'l. Bo'lmasa sen inson
emassan,
maxluqsan, jongorsan, jonzodsan.
Inson
borki, vataniga bo'lgan
munosabati uni hech
qachonmlik unga
nisbatan tiurishga yo'l
qo'ymaydi. Ana shu
narsalarni bolalarimga, nevaralarimga
ham qutirishga harakat qilaman.
Yaqinda bo'ldi, mana shu boiz shu nimada
suhbat o'g'lim bilan yaqinda bo'ldi anav
rolik topib bergin dein telefonidan
shundoq topdi. Qo'yib ber dedim o'shani
eshitdi. Balon qilib eshitdingizmi?
Yaxshilab eshitib oldida. Men ko'rdingmi
dedi o'sha payt tezlada odamni shu
rolikka ko'chirib xorijda yurgan
bolalariga yuborganya kela qolsin tezroq
sohinib ketgan
farzand haligi suhbatimiz davomida ko'p
marotaba aytgan oʻtish
davrining kamchiliklari afzal aka millat
siz uchun nima uchun millat
bu to'li o'sh gan
yerim, ota-onam.
bilan kechirgan
hayotim. Dovular dunyodan ko'z
yumguncha rafiqam bilan kech kam
hayotimiz xudoyim mana hali birgamiz.
Ilohim mumkin qadar koʻproq davr birga
boʻlaylik.
Farzandlarim, nevaralarim mani evara
dedim. Inchvaraga
yetolmasak. Shunizga ham
shukur. Millat men uchun mana shular.
Yaqinlarim, jonajon
shahrim. Toʻgʻli oʻsgan joyim.
Anana davom etadi. Kimdir siz uchun
savol tashlab ketgan bo'lsa, endi siz
kim ekanligini bilmagan holda savol
tashlab ketasiz.
Bu
hayotda biror narsaga erish
uchun
insonga birincha
navbatda kerak boʻlgan
fazilat nimadi sizningcha?
Savol qabul qilindi. Bir anana bor.
Ananangiz juda ham qo'pekat. Sizga
aytsam anana bo'lsa yaxshida. Bir anana
bor u ham bo'lsa oqog'oz rovch turgan
ekan deyman sizdan
iqtibos
istaganingiz balki tasvir balki rams
lekin mana shu sizni ijod makoningiz biz
buni ramkaga solamiz va estalik uchun
olib qolamiz
tasvir chizishga mutlaqo qobiliyat
bermagan shuning uchun ijo ijoat
bersanglar
men boya sizga filosoffa gaplarini
aytdim. Hazrat Navoiyning ham bitta
toʻrtligi
bor. Mana shu
toʻrtlik meni qattiq lazaga solgan ilk
bor dush
kelganimda.
Maʼnosini ham charqishga harakat
qilaman va tagiga yetolmayman.
shu qadar maʼnosi
chuqur. Meni nazarimda bu toʻrtlik
insoniyatni azaliy
orzusini qanday qilib amalga oshirish
mumkin ekanligini tanyor
retsepti. Ana shu toʻrtilikni ijozam
bersangiz yozib ketaman. Albatta. Va
yozishingizdan avval savol. Eng so'nggi
savol.
Qaybir savol yangramadi, lekin siz
kutdingiz gari. Hayotingizda juda ko'p
intervyular bo'lgan bo'lsa.
jurnalistlarni e yaxshi
koʻrgansa, orzlaringizni hammasiga
erashdingizmi? Armon
qolgan birorir narsa yoʻqmani. Hafzil
aka, orzularingizni hammasiga
erishdingizmi? Armom bo'lib qolgan hech
narsa yo'qmi?
Inson nafas olar ekan, hayot ekan.
umid bilan orzu bilan
yashaydi. Ruslarda bir gap bor. Nane
Umar
aytasl lotinchad boshim yorlab olganman
qaray bir paytda eshitganim don
sper nafas olar ekanmi men umid
qilaman. O'zenda bir zo'r gap boroviy
shayton.
Shu
bois
albatta to ko'zim yumilguncha umid
qilaman orzu
qilaveraman amalga oshish
endi armon
toʻg'risida gapirishni
xohlamayman. Chunki armo bu
meni koʻnglimni
kaʼbasi. Uni hech
kimga oshkor qilaol olmayman.
Vaqtingizni,
diqqatingizni ayamaganingiz uchun rahmat
demoqchi edim xolos. Tushundirish
ishlab. Bilasizmi, suhmatimizdan maʼlum
darajada qoniqdim. Chunki u samimiy
bo'ldi. Gapirilgan gaplar
hammasi samim va chishin bindoq. Sizga
rahmat, O'zbekiston xalq artisti, teatr
va kino aktyori Dublash ustasi. Afzalla
Rafiqov bugun 102 muvaffaqiyat kalitlar
podkastini mehmoni bo'ldilar. Tashrif
uchun rahmat. Salomat qiling.
[Musiqa]
y